<用意するもの>
・トロッカー
乳児：8Fr
幼児：
学童：
・薬剤
1% キシロカイン
静脈麻酔薬：ケタラール
・針付きナイロン糸 3-0
・縫合セット
・チェストドレーンバッグ
・タイガン
・テガダーム+固定テープ
・有窓
・イソジン
　
<手順>
1. 患側の上肢を挙上させる。一般的に第4-6肋間の中腋窩線のやや前方を狙う。そのため第5-7肋骨の直上を皮切部位としてマーキングしておく。

2. 1%キシロカインをシリンジに吸い、皮膚を局所麻酔。その後、同じ針で試験穿刺。局所麻酔が必要な部分は表皮、肋骨直上、肋骨上縁、胸膜。まず垂直に刺し肋骨直上を麻酔、やや頭側に倒しながら肋骨上縁を麻酔。そのまま陰圧をかけながらゆっくり進めていく。空気や胸水が吸引できたところで、陰圧をかけながら針を引き抜いてくる。吸引できなくなったところが胸膜なので、そこを十分に麻酔。

3. トロッカーの大きさを確認してからメスで肋骨直上に皮切を置く。真皮と筋肉は曲がりペアンで剥離する。皮切から肋間の筋肉を狙ってペアンを閉じたまま進め、ペアンを開いて剥離して、そのまま抜いて、ということを繰り返す。このとき、必ずストッパーとして左手を添えること。また乳児の場合は胸膜を破った感覚が分かりにくいので、右手は胸壁に一部をつけて右手の触覚も頼りにする。

4. 胸膜を突き破ったらペアンを十分に縦に横に拡げる。