
鎖肛：中間位鎖肛（recto-bulbar fistula)、Vater連合、TEF術後
導入時挿管チューブ3.0mmが当たるためBF下で確認によりFistel部に当たっていることが判明。BFガイド下に進めることができた。
１）体位をとる前に尿道より８Fr　Foleyを挿入。体位は臀部高位の腹臥位とする。大きなロール枕をタオルを巻いて使用。head down, 台は高め。尾骨および筋肉刺激装置にて確認した肛門括約筋の収縮中心点にマーキング。Dimpleの位置とほぼ同じ。
２）臀部正中線に沿って尾骨より5mmほど上から会陰（筋肉中心点より約1cm前方まで：後でVertical前縁から皮下剥離の際にさらに延長）にいたる皮膚切開をいれる。最初は止血もかねて、電気メスで切開をしていくが、Fiberが見えてきたら、曲鈍に変えて切開。Vertical収縮点の中心点の皮膚には4−0バイクリルでマーキングしておく。切開後、Fiberが見えてきたら、最初はこまめに電気刺激をして、正中を見極めながら、気道修正をしながら、正中を守り切開をしていく。後で修正した筋線維を左右それぞれ4-0Vicrylで縫い戻しておく。Para-sagital fiberを切開、Vertical fiberはその前後幅が確認できる程度に浅いところで切開を止めておく。Para-sagital部も4-0VicrylでStayを置き、視野を得るためにSuture holderを用いて開いた視野を得た。Vericalの前・後縁も4-0Vicrylにてマーキング。
３）尾骨下部の脂肪組織層から、尾骨を露出してこの先端に付着する肛門挙筋を縦切開し、その奥の直腸後筋膜を切開し直腸後面を正確に露出する。この位置から前方に向かって直腸壁を露出させるべく直腸に絡みついている筋肉組織を左右に分けていった。尾骨をコッヘルで把持してもらい裏側に入る。Levator mが左右に分かれ（4-0Vicrylにてマーキング）、これがVericalに近づく部分にはPuborectalisがあることを念頭に置き収縮点により想定し切開しないよう、マーキングのみ左右にしておく。
この位置から皮膚までは4cmの高さがあり、Verical fiberは半分の長さを開いて置くこととした（18ミリとなった）。半分残したVFとpuborectalisを後で正中を通す予定。
４）バブコックで直腸を把持しながら、尾骨直下の位置で直腸を全周遊離するように直腸周囲の剥離を進めた。ややだぶついている直腸で股を通すのに時間がかかった。筋膜を一枚ずつ剥離し、できるだけ本当の直腸表面の層に入り、ツッペルや両刀スパーテルを用い、又を通し、ネラトンにてTapingした。上下に剥離を行い、特に盲端部付近では、Vertical fiberとPuborectalis mが合流する箇所でもあり、刺激装置による収縮確認を行った。
５）瘻孔部付近にバルーンカテーテルを触知し、瘻孔部の手前で、直腸を離断した。尿道と瘻孔部併走部を確認、一部リスが入った。断端に4-0VicrylにてZ縫合で、吊糸をかけ、この糸を牽引用とした。瘻孔は4-0VicrylにてZ縫合にて閉鎖した。
６）瘻孔閉鎖部から、周囲をきれいにして、尿道の後壁を少し切開して尿道後壁にスリング状の恥骨直腸筋を確認。電気刺激装置で刺激するとスリング部分が収縮するのと同時に尿道の左右に収縮する筋束がみられた。
７）直腸断端が肛門予定部まで降りるには緊張があったので、直腸壁と仙骨前面との索状物を切離して十分肛門まで降りるようにしておく。皮膚切開をさらに前方に１ｃｍ程度延長し、vertical fiber前縁よりさらに前方の脂肪織を鈍的に左右に分ける。この状態でケリーを尿道に沿って前方に向かって挿入して恥骨直腸筋をすくい、先に剥離した脂肪織まで通す。これにより恥骨直腸筋を確認する。ケリーを引き戻してvertical fiberの中心に貫通させる。ここに６ｍｍペンローズを通して、これをガイドにヘガール7号から順次14号まで拡張する（ちょうど直腸の太さ）13,14はペンローズが入らないので、ペンローズをガイドに直接挿入、ブジー。
8）このvertical fiberの中心点にケリーを前方から後方に向かって挿入して直腸断端の糸を把持して直腸を引き出す。これにより直腸は恥骨直腸筋のスリングを抜けvertical fiberの中心を通る形となった。
9）切開した皮下組織を再縫合して閉創する。まず、尾骨直下より肛門挙筋を左右に寄せてdead spaceを埋める。vertical fibersの切開部を後縁から寄せる。このとき直腸壁にも糸をかけて直腸を固定する。前方の創も同様に縫合閉鎖し、左右も段階的に4-0Vicrylにて筋筒を合わせていった。4段階程度の縫合。皮膚は4−0ナイロンで縫合。最初にマーキングしておいた肛門の中心に直腸を固定し、vertical fibersの前後縁を寄せて筋筒さらに肛門を作成する（肛門吻合は4−0バイクリル）。瘻孔離断の時に、直腸を斜め切りしていたため、１２時方向の断端が奥目で、６時方向が粘膜があまりぎみとなり、トリミング、０時方向は、糸掛けを奥から広い、すくい上げてきた。肛門サイズは10mm強。

