# タイトル・抄録 (Title and Abstract) 
1a タイトルにランダム化比較試験であることを記載。 
1b 試験デザイン(trial design),方法(method),結果(result),結論(conclusion)の構造化抄録

# はじめに(Introduction)

## 背景・目的 (Background and Objective ) 
2a 科学的背景と論拠(rationale)の説明。 
2b 特 定の目的または仮説(hypothesis)。 

# 方法(Method) 

## 試験デザイン(Trial Design)
3a 試験デザインの記述(並行群間,要因分析など),割付け比を含む。 
3b 試験開始後の方法上の重要な変更(適格基準 eligibility criteriaなど)とその理由。 

## 参加者(Participant)
4a  参加者の適格基準(eligibility criteria)。 
4b  データが収集されたセッティング(setting)と場所。 

## 介入(Intervention)
5 再 現可能となるような詳細な各群の介入。実際にいつどのように実施されたかを含む。 

## アウトカム(Outcome)
6a 事 前に特定され明確に定義された主要・副次的アウトカム評価項目。いつどのように評価されたかを含む。 
6b 試 験開始後のアウトカムの変更とその理由。 

## 症例数(Sample size)
7a  どのように目標症例数が決められたか。 
7b  あてはまる場合には,中間解析と中止基準の説明。 

## ランダム化(Randomization) 
## 順番の作成(Sequence generation)
8a 割 振り(allocation)順番を作成(generate)した方法。 
8b  割振りのタイプ : 制限の詳細(ブロック化,ブロックサイズなど)。 

## 割振りの隠蔵機構 (Allocation concealment mechanism)
9 ラ ンダム割振り順番の実施に用いられた機構(番号付き容器など),各群の割付けが終了するまで割振り順番が 隠蔵されていたかどうかの記述。 

###実施(Implementation)   10 誰 が割振り順番を作成したか,誰が参加者を組入れ(enrollment)たか,誰が参加者を各群に割付けた(assign)か。 
ブラインディング(Blinding)  11a  ブラインド化されていた場合,介入に割付け後,誰がどのようにブラインドかされていたか(参加者,介入実施者, 
アウトカムの評価者など)。 
11b  関連する場合,介入の類似性の記述。 
統計学的手法   12a  主要・副次的アウトカムの群間比較に用いられた統計学的手法。 
(Statistical method)   12b サ ブグループ解析や調整解析のような追加的解析の手法。 
 
結果(Results) 
参加者の流れ   13a 各群について,ランダム割付けされた人数,意図された治療を受けた人数,主要アウトカムの解析に用いられた 
(Participant flow) 人数の記述。 
(フローチャートを強く推奨)  13b 各群について,追跡不能例とランダム化後の除外例を理由とともに記述。 
募集(Recruitment)   14a 参加者の募集期間と追跡期間を特定する日付。 
14b 試験が終了または中止した理由。 
ベースライン・データ   15 各群のベースラインにおける人口統計学的(demographic),臨床的な特性を示す表。 
(Baseline data) 
解析された人数   16 各群について,各解析における参加者数(分母),解析が元の割付け群によるものであるか。 
(Number analyzed) 
アウトカムと推定   17a 主要・副次的アウトカムのそれぞれについて,各群の結果,介入のエフェクト・サイズの推定とその精度(95%信 
(Outcome and estimation) 頼区間など)。 
17b 2項アウトカムについては,絶対エフェクト・サイズと相対エフェクト・サイズの両方を記載することが推奨される。 
補助的解析   18 サブグループ解析や調整解析を含む,実施した他の解析の結果。事前に特定された解析と探索的解析を区別する。 
(Ancillary analysis) 
害(Harm)   19 各群のすべての重要な害(harm)または意図しない効果(詳細は「ランダム化試験における害のよりよい報告 : 
CONSORT声明の拡張」28)を参照)。 
 
考察(Discussion) 
限界(Limitation)   20 試験の限界,可能性のあるバイアスや精度低下の原因,関連する場合は解析の多重性の原因を記載。 
一般化可能(Generalisability )21 試験結果の一般化可能性(外的妥当性,適用性)。 
解釈(Interpretation)   22 結果の解釈,有益性と有害性のバランス,他の関連するエビデンス。 
 
その他の情報 
(Other information) 
登録(Registration)   23  登録番号と試験登録名。 
プロトコール(Protocol)   24 可 能であれば,完全なプロトコールの入手方法。 
資金提供者(Funding)   25  資金提供者と他の支援者(薬剤の供給者など),資金提供者の役割。 