体表：茶褐色
腹部：平坦軟、肝1横指触知し軟で辺縁
便：クリームがかったレモン色、灰白色とは言えない
 
・腹部US
臓器の位置異常なし→Polyspleniaなし 

【肝臓】
辺縁鋭、内部エコー正常、SOL(-)
門脈：本管 3.3mm(正常値 3-5mm)右枝 4.0mm、UP 6.3mmと太い、UPが立ち上がる部位で血流は遠肝性で乱流を認める、右枝と本管は求肝性か????
肝動脈：左右分岐前で3.3mmと太い

【胆管】
総胆管 1.8mm、肝内胆管の拡張なし、Triangular cord sign陰性'（門脈右枝前面のHELは2.9mm)、膵胆管合流以上なし

【膵臓】主膵管拡張なし 

【胆嚢】
GB ghost triad：
①長径13mm②境界明瞭③壁は整で否定的 

【腎臓】
左腎：水腎症なし、43mm×22mm
右腎：水腎症なし、43mm×20mm

【脾臓】
長径46mm(正常値 45-60mm)
周囲血管の異常は認めず、splenorenal shuntなし 

【腸管】壁浮腫なし

【腹部Echo】
　門脈は形が歪、周囲の肝動脈が目立つ。Flowは肝門部から遠位へのFlowのみでない(特に左枝のつながる部位では肝門部に向かうＦｌｏｗ。）
　右枝(前、後）は追えるが、左枝は血流を認める管腔として追えない。左枝のある部位にNon-highechoicな壁をもつ管腔構造あり、血流はない(静脈管？）。
　何らかのシャントはありそうだが、Hepatic arteryの拡張期血流増加なく、AVやA-Portalのシャントではなさそう。
　Port-systemic shuntの存在が疑わしい。

【腹部Ｅｃｈｏ】
　門脈左枝が瘤状の血管構造に流れ込みあり。　
　瘤状の構造物
　　静脈管(血流なし)とのつながりあり。
　　流入は、門脈左枝。他にもあるか不明。
　　流出は、肝静脈を経由せず直接ＩＶＣ。
　肝動脈が目立つ
　肝動脈の拡張期血流増加なし(動脈系シャントはない？）

肝内門脈体循環シャント(左門脈→瘤→ＩＶＣ）
静脈管開存‘Aneurysmal’patent ductus venosus
臨床症状と合致しな点も。
　アンモニアそれほど高くない。
　胆汁うっ滞を合併する？
510→
・こども病院代謝科村山先生
　門脈体循環シャントでの血液検査では、ガラクトース血症・アンモニア血症（食後1時間程度で）、胆汁酸上昇が多い。Dbil上昇することもあるが、外来Followしている子では1-2程度とのこと。

・Congenital portsystemic shunts（CPSS）報告（2編32名）
　新生児期に発見される契機としては、スクリーニングによるガラクトース血症・新生児胆汁うっ滞が多い。報告例では新生児期発見の5例中3例、胎児診断例6例中3例が新生児胆汁うっ滞の診断あり。胆汁うっ滞に関しては自然軽快するものがほとんど。（今回の2編とは別にCase reportとしてCPSSとBA合併の報告も3例ある。） 

明日の血管造影で判断可能か？
ガラクトース血症などはこども病院、ガスリー結果を。

【手術所見】
手術時間：7時間3分(葛西自体は14:28～20:28)
麻酔時間：8時間22分
出血量：5cc、腹水：83cc
輸血量：260cc(MAP1U/FFP1U)
①著明な腹満あり→腹腔鏡下胆道造影を断念。右上腹部を5cm横に切開し、開腹。著明
な胆汁性腹膜炎を認める。胆嚢底より剥離を進める。胆嚢管を切開し、アトム挿入するも
胆嚢管は閉塞あり。胆嚢動脈を結紮切離し、胆嚢の剥離を進める。肝胃間膜の浮腫著明で
、胆道穿孔を強く疑わせる。明らかな胆道穿孔部なし。線維化、浮腫：著明。
②総胆管は２ｃｍ大に拡張あり。全周を剥離し、Tapingを行う。十二指腸側まで剥
離を進め、総胆管を離断。内腔あり。造影するに十二指腸まで造影。膵管は不明。十二指
腸側まで剥離を進め、膵内で総胆管を結紮切離。
③総肝管は閉塞。造影できない。このため、肝門部方向へ胆寒の剥離を進める。肝動脈、
門脈から流入する細かい血管を結紮切離。肝門部の胆管の線維化あるも、組織は比較的し
っかりしている。左右胆管を肝門部方向へ剥離すると、左胆管外側枝付近で、胆汁栓あり
、この部位からの穿孔と考えられる。肝門部第2分岐付近まで剥離後、左右胆管を肝門部
付近で切離。１０％NaClにて止血行う。
④Treitz～25cmの部位でRou-en-Y吻合を６-0PDSで行う。脚は４
０cm。止血の間に、肝生検を施行。肝門部空腸吻合をRetrocolicaで行う。
NeoWinslowにペンローズ４Frを挿入し、腹腔内を洗浄。創部を３層にて閉鎖
。
⑤右腋窩静脈カットダウンし、３．６FrシラスコンをSVC内に挿入し、透視で確認。
皮下トンネルを作成後、前胸壁で固定した。